# presentation_design_spec_premium_mockup_jp.yaml
# Source: Uploaded Images (Apple Device Mockups with Modern UI)
# Style: Premium Mockup / Modern UI / Clean Tech
# Concept: "Showcase in Perfection"

全体デザイン設定:
  トーン: "高品質、先進的、クリーン、洗練、プロフェッショナル"
配色パレット:
    背景色: "ピュアホワイト (#FFFFFF) または 非常に薄いグレー (#F5F5F7) - スタジオ背景のような空間 または #000000 (漆黒) - スライドごとに切り替え"
    アクセントカラー:
      - "#8D59E9 (エレクトリック・パープル) - メインのアクションカラー"
      - "#EBE021 (アシッド・イエロー) - 注目ポイントやバッジに"
    サブカラー:
      - "#D8E2EC (ペール・ブルーグレー) - 背景やカードのベース色"
      - "#2D2D2D (チャコール) - テキストやUIパーツ"
  ビジュアル・アイデンティティ:
    デバイス: "Apple製品（Studio Display, MacBook Pro, iPad, iPhone 16 Pro）の高品質な3Dモックアップを使用"
    UI画面デザイン:
      背景: "漆黒 (#000000) または 鮮やかなグラデーション（パープル、イエロー、オレンジ）"
      タイポグラフィ: "極太のサンセリフ体（Helvetica Now Display Boldなど）を白文字で配置"
      レイアウト: "カード型UI、グリッドレイアウト、大きな数字"
  タイポグラフィ（スライド全体）:
    見出し: "ブロック感のあるサンセリフ体。ジャンプ率を大きくメリハリのあるタイポグラフィ。英文タイトルを大きく、日本語を小さく"
    本文: "グレーの細身のゴシック体。文字を強調するときは、#000000のボックスに#ffffffまたは#8D59E9または#EBE021の文字を置く"

共通レイアウト・ルール:
  - "スタジオ・ライティング": "デバイスには柔らかな影を落とし、白い空間の中に置かれているようなリアリティを出す。"
  - "画面の主役化": "スライドの面積の70%～80%以上をデバイスの画面が占めるように配置する。"
  - "はみ出し（Crop）": "デバイスの一部を画面外にはみ出させ、迫力とスケール感を出す。"

レイアウト・バリエーション:
  - タイプ: "ヒーロー・ディスプレイ"
    デザイン: "中央にStudio Displayを配置。画面内には黒背景に白の極太タイトル（例: 'STUDIO DISPLAY MOCKUPS'）、ジャンプ率を考慮したサブタイトルと小さな日本語タイトル"

  - タイプ: "フローティング・モバイル"
    デザイン: "iPhoneのモックアップを空中に浮かせ、画面内にアプリのUIを表示。背景には、画面内のアクセントカラーと同じ色のぼかし（ブラー）を入れる。"

  - タイプ: "グリッド・インターフェース"
    デザイン: "MacBookの画面内に、色とりどりのカード型UI（パープル、シアン、イエローの四角形）をグリッド状に並べて機能を紹介。"

  - タイプ: "ダークモード・プレゼン"
    デザイン: "デバイスの画面をダークモードにし、白とアシッド・イエローのコントラストで重要なデータやメッセージを強調。"

  - タイプ: "アングル・ショット"
    デザイン: "デバイスを斜め横（サイドビュー）から見たアングルで配置し、薄さや質感を強調。余白にスペック情報を記載。"

  - タイプ: "スプリット・スクリーン"
    デザイン: "左側にデバイスの半分、右側に大きなタイポグラフィを配置。デバイスの中身とスライドの背景色がシームレスに繋がるようにする。"

　- タイプ: "カード・グリッド（文字のみ）"
    デザイン: "デバイスの画面デザインをそのままスライド全体に展開。背景色#D8E2ECの上に、白やパープルのカードをグリッド状に並べる。"

  - タイプ: "ビッグ・タイポグラフィ"
    デザイン: "黒背景(#000000)に、白の極太フォントでメッセージを配置。英文タイトルを大きく、日本語をごく小さく。#ffffffで端正な罫線を引く"

  - タイプ: "スプリット・UI"
    デザイン: "画面を左右に分割。左側は大きな数字（例: '16', '3680'）、右側は説明文。カードのような枠で囲む。"

  - タイプ: "機能リスト・カード"
    デザイン: "白い背景に、角丸のグレー(#F5F5F7)の帯を配置し、その中にアイコンとテキストを整列させる。帯には大きく英文トピック名、小さく日本語トピック名"

デザインルール:
  - "高解像度": "モックアップ画像は必ず高解像度のものを使用し、ピクセルが見えないようにする。"
  - "反射と光沢": "画面の反射（映り込み）をリアルに再現し、高級感を演出する。"
  - "UIの余白": "デバイス内の画面デザインも、余白をたっぷりとったミニマルなレイアウトにする。"