自分のPCの中に、8部門・32人で構成される仮想PRチームが常駐しています。情報収集・分析のダッシュボード、メディア関係者約100名分の戦略台帳、デザインシステム、採用ページ。全部、Claude様と一緒に作りました に作ってもらいましたw（AnthropicのAIアシスタント「Claude」のことを、自分は勝手にそう呼んでます）。
チューリング株式会社は「We Overtake Tesla」をミッションに掲げて完全自動運転AIを開発している会社で、自分はそこのPRマネージャーをやっています。
去年の10月までは完全に1人で、プレスリリースの執筆やメディアリレーション等の純粋広報業務、採用広報寄りのイベント配信業務、そのほか写真や動画の撮影・編集、バナーやサムネのデザイン・作成、HPの管理・改修など、結構幅広く外注せずに全部1人（パワー）でやっていました。今は動画編集のメンバーが加わってくれたけど、それでもPR全体の設計と実行は基本的に自分の仕事なんですよね🤔
この記事では、自分がClaude様を使って直近２週間で何をどう作ったのかを、画面を見せながら書いていきます。
職業柄、自分よりも会社やメンバーを前に出したいと思っているタイプの人間なのでこういった発信をすることはほとんどないのですが、同じように少数（もしくは1人）で頑張ってる人たちの役に立つんじゃないかな〜と思って書いていくのでよかったら読んでください。
記事の後半にはコピペして「私の情報」の5項目を書き換えるだけで使えるプロンプトも置いてるので、「いいじゃんこれ！」と思ってくれた方は使ってみてください🙋‍♂️（特別な技術力がなくても誰でもできるので是非〜
Contents
情報収集・分析ダッシュボード：なるべく楽したい…w
メディア戦略台帳：約100名の記者との関係を、記憶から資産へ
新卒・インターン採用ページ：採用広報をPR視点で設計する
Turing Design System：AIと人類の間に置く品質の防波堤
32人のPR仮想チーム：なぜ”1人の万能AI”ではダメだったのか
コピペで使えるプロンプト
AIを使い倒す会社で働くということ
1.情報収集・分析ダッシュボード：なるべく楽したい…w
PRの仕事で最も地味で、結構な時間を食ってたのが「情報収集」なんですよね。
自動運転やフィジカルAI周りは動きが速くて、関連企業の新技術や資金調達、政府の規制動向——こういうニュースを毎日追いかけながら、「で、うちにはどんな影響があるのか」を判断しなきゃいけません。同時に自社のGA4のトラフィック推移、SNSのエンゲージメント、採用ページの流入数も見る。メディアからの問い合わせメールにも返す。
この「あれはここでチェックしよう」や「これはあっちでチェックしよう」というめんどくさい状態やめるために、3つのダッシュボードにまとめました。
PR Dashboard System。3つのダッシュボードが並ぶトップ画面。
Intelligence Hub
以前は毎朝ニュースサイトを何個も巡回して、Gメールを開いて、Xで業界キーワードを検索して……というのを30分〜1時間やっていたのですが、今はIntelligence Hubを開くだけで済んでいます。
やっていることはシンプルで、自動運転・フィジカルAI関連のニュースをRSSやAPIで自動収集して、「競合動向」「資金調達」「規制政策」「Physical AI」みたいな13のカテゴリに自動分類しています。
日経・Bloomberg・Reuters・TechCrunchなどのいくつかのプライオリティソースは別枠で目立つように表示されるので、重要なニュースの見落としがほぼなくなりました。
もうひとつ便利なのが、チューリングのメディア露出の自動追跡です。Google News RSSなどから記事を収集して、Claude様にセンチメント分析（ポジティブ/ネガティブ/ニュートラル）してもらってます。
直近14日間の露出推移もグラフで見えるので、「先週のプレスリリースの影響がどれくらいあったか」が一目でわかる。Xのメンションやエンゲージメントもここで追えます。
0:01 / 0:30
Intelligence Hub。ニュースがカテゴリで自動分類され、プライオリティソースは別枠で表示される。
PR Ops Center
Intelligence Hubが「外の世界」のニュースを追うものだとすれば、PR Ops Centerは「社内外の情報を全部1画面に集めたもの」です。
Googleカレンダーから今日・明日・今週の予定を引っ張ってきて、その中からPR関連のイベント（プレスリリース、取材、SNS投稿、カンファレンスなど）だけを自動抽出してPRコンテンツカレンダーとして表示します。
Gmailからは毎日届くニュースレターなどを含む全てのメールをスコアリングして重要度順に並べてくれるし、Slackの各チャンネルの投稿も同様に関連度つきで拾ってくれる。Xのチューリング関連アカウントの投稿やエンゲージメントもここで見えます。
画面の一番上にある「戦略的示唆・推奨アクション」はAIならではって感じにしてて、ニュース・Slack・Gmail・カレンダー・Xの全データソースをClaude様がクロス分析して、「今やるべきこと」をインサイトとして出してくれます。（正直ここは今後もう少し賢くしたい🤔
0:00 / 0:10
PR Ops Center。Googleカレンダー、Gmail、Slack、X、ニュースの情報が1画面に集約される。
Brand & Growth：数字も見ないとね〜
PR業務の効果測定って難しくて、「記事が出ました、めでたい」で終わりがちなんですよね。でも本当に見るべきは、その記事がトラフィックにどう影響したか、採用ページの応募数がどう変化したか、SNSのエンゲージメントがどう動いたか。
Brand & GrowthではGA4のデータ、SNSの指標、採用ファネルの数字、競合他社のブランド露出の比較まで一画面で見えます。週次更新なので、毎週月曜に「先週のPR活動の成績表」が出る感覚ですね。
0:00 / 0:10
Brand & Growth。PRの「打ち手」と「数字の変化」を接続する。
このダッシュボードは全部、Claude様でNext.jsアプリとして構築してVercelにデプロイしています。各種APIとの連携もClaude様に作ってもらいました。自分がやったのはページの閲覧にはSSO認証を必要としたり最低限セキュリティを堅牢に保ちつつ「こういう情報がこう見えてほしい」を言語化して、出てきたものを見て「ここ違う」「もっとこう」と調整すること。やりたいことを正確に伝える力さえあれば、同じことは誰にでもできます。
2.メディア戦略台帳：約100名の記者との関係を、記憶から資産へ
PRの仕事で最も属人化しやすいのは、メディアリレーションだと思います。
「あの記者さんとは前にこういう話をした」「この媒体にはこのネタが刺さる」「あの人は前職時代からの知り合いだから少しカジュアルに連絡できる」——こういう情報って全部、PR担当者の頭の中にあります。自分が倒れたら消える。引き継ぎ書に書ける種類の情報でもない。
それをなんとかしないとな〜と作ったのが、メディア戦略台帳です。
※当然ですが実際のページは見せられないので色々マスクかけたダミーページをお見せします
0:00 / 0:15
メディア戦略台帳。約100名の記者との関係性を構造化した。
Gmailを全件読み込ませた
やったことはシンプルで、自分のGmailに残っているメディア関係者とのやりとりを全件Claude様に読み込ませました。
誰と、いつ、どんな内容のメールをやりとりしたか。そこから各記者さんとの関係性の深さや直近のやりとり状況を整理して、一覧できるようにしています。
「Act Now」「Say Hello」「Nurture」——関係性のフェーズ管理
Gmailのやりとり履歴をもとに、各記者さんとの関係性を3つのフェーズに分類しています。
Act Nowは、今すぐアクションを取るべき相手。直近でやりとりがあり、関係性が温まっている記者さんがここに入ります。このカテゴリには、ドラフトメールまで台帳の中に用意してあります。「次に何を送ればいいか」まで設計済みということですね。
Say Helloは、関係を温め直すべき相手。しばらく連絡が途切れているけど、ポテンシャルが高い。たとえば工場取材や試乗まで実施した記者さんとの関係が、外部要因で保留になっていたりします。こういう「そろそろ再アプローチすべき相手」が可視化されるのは大きいです。
Nurtureは、長期的に関係を育てていく相手。まだ接点は薄いけど、メディアとしての影響力が高い相手とかが含まれます。
0:01 / 0:14
各記者のプロファイルカード。Gmailの証拠に基づく関係性の記述と、コミュニケーション方針まで書かれている。
「雑な自動化」ではない
ここは誤解してほしくないのですが、この台帳の目的は「メディア対応を自動化すること」ではありません。むしろ逆で、一人ひとりの記者との関係に、もっと丁寧に向き合うための土台を作ることです。
PRの仕事でいちばん大切なのは、記者さんとの信頼関係だと思っています。それは食事をしながらの雑談から生まれることもあるし、締め切りギリギリの深夜に素材を送り届けることで積み上がることもある。そこは今のところAIが代わりにやれる話じゃないんですよね〜
でも、「あの記者さんと最後にいつやりとりしたっけ」と忘れてしまうことはある。「この媒体にはどのネタが合うか」の判断を、時間がなくて感覚だけで下してしまうこともある。そういう「記憶頼り」「感覚頼り」のもろい部分を構造化することで、人類がやるべき仕事——会話し、関係を深め、一緒に面白い記事や動画を作る——に集中できるようになります。
関わりのある記者さんの数が約100名規模になってる今、記憶だけで全員との関係性を管理するのはさすがに難しいんですよね。だったら、忘れない仕組みを作っちゃえばいいじゃん、という感じです。（四半期に１度自動でアップデートしてくれます😎
※ちなみにこの人間味溢れるメディア戦略台帳・プロファイルカードの部分は結構工夫してて正直書ききれないので気になった人は直接聞いてくださいw🙃
3.新卒・インターン採用ページ：採用広報をPR視点で設計する
チューリングは「完全自動運転AI」を開発している会社なのですが、この分野で戦えるレベルのエンジニアは世界中で取り合いになっています。
0:01 / 0:27
新卒・インターン向け採用ページ。単なる求人票ではなく、チューリングの世界観への入口として設計している。
「事実だけを並べる」という設計思想
新卒・採用ページを作るにあたって最初に決めたのは、「若手が活躍できる職場です」とは絶対に言わないということ。こういう一般的な採用コピーって、どの会社も言ってるから差別化ゼロなんですよね。代わりにやったのは、具体的な事実だけを並べること。
「社員2人の時代にインターンとして入り、E2Eモデルを作って実車を走らせた人が、今チームリーダーをやっている」「新卒入社2年でWACVとAAAIに論文が採択された人が、VLAチームを率いている」「書いたコードが翌日には実車を走らせている」——こういうファクトを、実名と具体的な経歴付きで見せています。
※こういう方向性もClaude様と話しながら決めて実装までやってもらってます。
エンジニアの学生がタイムラインで流れてきたときに「何この会社」と手を止めるのは、きれいなオフィス写真でも「成長できる環境です」でもなくて、こういう具体的な事実だと思っています。
※このページは先週、業務の合間に作り始めたばかりなのでまだ公開してませんw (近々公開する予定なのでお楽しみに😇
4.Turing Design System：AIと人類の間に置く品質の防波堤
ここまでに紹介したダッシュボード、メディア台帳、採用ページ。それぞれ別のタイミングで作ったものなのですが、並べて見たときに「なんかバラバラだな」ってなったら嫌じゃないですか。
色もフォントもコンポーネントも違うツールがバラバラにあっても、それは「チューリングのPR体制」って感じがしない🤔
なので、Turing Design Systemを作りました。
当然ですが、この記事のサムネ画像もTuring Design Systemに準拠したClaude様に作成してもらっており、自分は一切手を加えてませんw🙃
0:01 / 0:27
Turing Design System。コーポレートカラーのCrimson Red（#9B1B30）を基軸に、すべての制作物の品質を統一する。
美しいものに触れることが、デザインの土台になる
少し余談になるのですが自分は常日頃から「何を美しいと思うか」の感覚がすごく大事だと考えています。普段から美術館に足を運んだり、クラシック音楽を聴いたり、美しいと言われるアートに触れることも割と習慣化しています。
Claude様のアウトプットに対して自分が「美しくない。」と突き返すことがあるのですが(もう少しちゃんと指示するけどw)、ここには上記のような体験の積み重ねが自然と効いてくると思うんですよね。
車関連の会社で働いてるだけあってポルシェやBMWのデザインも好きで参考にはしていますが、それ以上に、日常的に「美」に触れる習慣の方が業務に活きている実感があります。（たぶんw
Turing Design Systemの構成は、Foundations（Colors、Typography、Spacing、Shadows、Motion、Grid System）、Components（Button、Input、Card、Badge、Navigation、Feedback、Overlay、Layout）、Patterns（Form Patterns）、Integration（Figma Workflow）。Next.jsアプリとして構築して、社内向けにVercelでデプロイしています。
3つのコアバリュー
なぜデザインシステムがAI時代に必要なのか
Claude様を使うと、Webページやダッシュボードを驚くほど速く作れるのですが、同時に品質のバラつきが爆速で増殖するリスクでもあります。
月曜に作ったページと金曜に作ったページで、ボタンの角丸が違う。色味が微妙にずれている。フォントサイズの階層がバラバラ。こういうことが、AIで高速に制作するとかえって起きやすい。
デザインシステムは、その問題を構造的に防ぎます。
Claude様に「このページを作って」と依頼するとき、「Turing Design Systemに準拠して」と一言添えるだけで、色・フォント・コンポーネント・余白の設計が全部揃います。レビューの負荷が激減します。
「ここの色はクリムゾンじゃなくて……」みたいなやりとりがほぼゼロになりました。（やったぜ😎
デザインシステムは「見た目のルール」だと思われがちだけど、本質は品質管理基盤です。特にAIと協働して高速に制作物を量産する体制では、人間が毎回目視チェックする代わりに、システムで品質を担保する仕組みが必要になります。
5.32人のPR仮想チーム：なぜ”1人の万能AI”ではダメだったのか
ここまで紹介してきたダッシュボード、メディア台帳、採用ページ、デザインシステム。これらをすべて支えているのが、Claude様の中に構築した8部門・32人の仮想PRチーム。
ここはちょっと丁寧に書きたいのですが、単に「エージェントをたくさん作った」という話じゃなくて、「PR組織に必要な役割って何だろう」を分解して、AIの上に再構築したという話かなと思ってます。
実はこのシステム、PRチーム向けにちゃんとした説明書も作っています。せっかくなのでその説明書の中身を見せながら紹介しますね🙋‍♂️
PR参謀エージェント説明書。
一言でいうと「PR部門まるごと1つ」がClaude様の中にいる
自分がClaude様に話しかけると、司令塔（チーフ）がその指示を受け取り、最適な担当者（サブエージェント）を自動で選び、必要な社内マニュアル（Skills）を参照しながら仕事を進めます。覚えることはゼロ。やりたいことを、普通の日本語で伝えるだけです。
「来月の自動運転試乗会のメディア向け準備をして」と一言伝えるだけで、5つの担当が一斉に動く。
使い方は3ステップ
フォルダを開いて、Claude様を起動して、やりたいことを伝える。それだけです。
ターミナルで2行打つだけで起動する。
こう話しかけると、こう動く
具体例を見てもらうのがいちばん早いと思います。
普段やっていることは基本的にこれで結構回る
たとえば「プレスリリースを書いて」と伝えると、プレスリリースライターが本文を書き、想定問答ジェネレーターが記者向けQ&Aを20問生成し、SNSエンゲージャーがX投稿文を5本用意し、ブランドボイスガーディアンが全出力をトーンチェックする。これが全部、1回の指示で動きます。（ほぇ〜
8部門・32人の全体像
8部門・32人。「PR組織に必要な機能って何だろう」を漏れなくダブりなく分解していったらこうなった。
最初は自分も、Claude様に「プレスリリース書いて」「競合調べて」と単発で依頼していました。それでも十分便利だったのですが、プレスリリースを書かせるときとブランドガイドラインのチェックをさせるときでは、持ってほしい「人格」が微妙に違ったりしたんですよね。1つのAIに全部やらせると、「なんでもできる人」は「何をやっても70点の人」になりやすい気がしたので、人間の組織と同じように分けました。
共通マニュアル（Skills）という仕掛け
32人のエージェントが参照する「Skills」は、いわば社内マニュアルです。8冊あります。
8冊の社内マニュアル。「チューリングらしさ」の定義がファイルとして存在している。
これの何が重要かというと、「チューリングらしさ」の定義がファイルとして存在しているということです。「チューリングでは”弊社”ではなく社名を使う」「感嘆符の連続使用は禁止」「競合を否定せず、自社の強みを具体的に語る」——こういうルールが明文化されていて、全エージェントが共有しています。
そして、このマニュアルは育てられます。「この表現、やっぱりNGにしよう」と思ったら、ブランドガイドラインに追記するだけ。次から全エージェントに反映されます。使い込むほど、チューリングのことを理解した組織になっていく。
裏側の仕組み
「プレスリリースを書いて」と言ったとき、裏側で何が起きるか。
仕組み自体はシンプルです。全41ファイル——司令塔のCLAUDE.md、8部門32名のエージェント定義、8冊の共通マニュアル。すべてMarkdownファイルなので、プログラミングの知識は必要ありません。
上手に使うコツ
具体的に伝えるほど出力の質が上がる。フィードバックも遠慮なく伝えればどんどん良くなる。
よくある質問。「エンジニアじゃなくても使える？」→はい、普通の日本語で話しかけるだけ。
全41ファイルの一覧
全41ファイル。司令塔1つ、エージェント32名、共通マニュアル8冊。これが仮想PRチームの全体。

6.コピペで使えるプロンプト
ここまで読んで「自分もやってみたい」と思ってくれた方へ。
下のプロンプトをClaude様にコピペして、「私の情報」の5項目を自分の内容に書き換えるだけで、あなた専用の仮想チームが作れます。PR以外の職種（営業、マーケ、カスタマーサクセス、経理など）でもそのまま使えます。
あなたはClaude Codeのエージェントシステム設計者です。
以下の情報をもとに、私の業務を支援する仮想チームを構築してください。

■ 私の情報
- 会社名: [あなたの会社名]
- 役職: [あなたの役職]
- 業務内容: [担当している業務を箇条書きで。例: プレスリリース執筆、メディア対応、SNS運用、採用広報、動画制作、デザイン制作、競合調査、社内広報など]
- 会社の事業内容: [一言で。例: 完全自動運転AIの開発]
- 会社のミッション/ビジョン: [例: We Overtake Tesla]

■ やりたいこと
私の業務領域を漏れなくダブりなく分解して、以下の構成でClaude Codeのエージェントシステムを構築してください。

1. CLAUDE.md（司令塔）
   - プロジェクトルートに配置
   - 私の指示を受け取り、最適なエージェントを判断して起動するルールを記述
   - 全エージェント・全スキルの一覧と起動条件を定義
   - 会社のブランドルール（トーン、禁止表現など）の基本方針も含める

2. .claude/agents/（部門別エージェント）
   - 業務を機能別に分解して部門を設計（目安: 5〜10部門）
   - 各部門に専門エージェントを配置（各部門3〜5名、合計25〜35名程度）
   - 各エージェントの.mdファイルには以下を記述:
     - 役割の定義（何を担当するか）
     - 出力の品質基準（どのレベルを目指すか）
     - 参照すべきSkill（どのマニュアルを見るか）
     - 他エージェントとの連携ルール（誰と協働するか）
     - トーン/スタイルの指定（このエージェント固有の文体）

3. .claude/skills/（社内マニュアル）
   - エージェントが参照する業務マニュアルを作成（目安: 6〜10冊）
   - 各スキルの.mdファイルには以下を記述:
     - このスキルの目的
     - 具体的な手順・テンプレート・チェックリスト
     - NG例・よくあるミス
     - 会社固有のルールや用語

■ 出力形式
- 全ファイルを実際に作成してください（ファイル内容も省略せず書く）
- ディレクトリ構成は下記の形式:

[会社名]-agents/
 ├── CLAUDE.md
 └── .claude/
   ├── agents/
   │  ├── [部門名]/
   │  │  ├── [エージェント名].md
   │  │  └── ...
   │  └── ...
   └── skills/
     ├── [スキル名].md
     └── ...

■ 重要な設計方針
- 「1つのAIに全部やらせる」のではなく「専門家チーム」として設計する
- 各エージェントは明確に異なる人格・専門性・トーンを持つ
- Skillsは「入社時研修マニュアル」のように、誰が読んでも同じ品質の仕事ができるレベルで書く
- CLAUDE.md（司令塔）が指示の内容から自動で最適なエージェントを選び、必要なSkillを渡す仕組みにする

それでは、上記の構成で全ファイルを作成してください。
「私の情報」を埋めてClaude様に投げるだけです。5分もあれば、あなた専用の仮想チームができあがります。
7. AIを使い倒す会社で働くということ
自分がやっていることって、突き詰めるとルーティン業務の手間と認知負荷を徹底的に削ることなんですよね
何故そこにこだわるかというと、スタートアップだからということももちろんあるのですが、チューリングのように先端技術を扱う業界って特に変化が激しくて、瞬発力を求められる場面がすごく多いからです。
急にメディア対応が必要になったり、業界の大きなニュースに合わせて発信したり、CEOの要望を受けてサクッと動画を作ったり。
我ながら仕事量は多め＆処理速度早い方だと思うんだけど、それはこんな感じでAIに任せられるところは極力任せて、自分のキャパシティにいつも一定のフリースペースを持っているからだと思います。
そして、ここまで書いてきたのは自分のPR業務の話なのですが、実はこれ自分だけの話じゃありません。
チューリングでは最近、「Turing Unlimited AI制度」なるものが始まりました。直接雇用の全社員が、あらゆるAIを使いたい放題になる制度です。
COOの田中さんが「Claude Code (Max 20x)とCodex (ChatGPT Pro)の二刀流も余裕でOK」とポストしていたけど、エンジニアだけじゃなくてコーポレート部門でもガンガン使っていくスタンスです（ほんと最高すぎる）。
田中大介/チューリング株式会社COO
@DaisukeMAN
·
Mar 11
チューリング、直接雇用の全社員があらゆるAIが使いたい放題になる「Turing Unlimited AI制度」開始しました！今までもエンジニアは300ドル/月までは補助していたのですが、これからはClaude Code (Max 20x)とCodex (ChatGPT Pro)の二刀流も余裕でOKになるし、コーポレート部門でも使い倒していきます!
自分が最近Claude様とやりとりしながら作ったこの仕組みは、「人類にしかできない仕事」に集中するためのインフラです。そしてこれ、特別なスキルがなくても「自分の仕事に何が必要か」を言葉にできれば、誰でも作れると思います。
これは自分が先日Slackの日報に書いた言葉なんだけど、結構本気で思ってます。
AIで効率化した時間を、人類の仕事に使う。やってることは結局それだけなんですよね。
チューリングは今、エンジニアもビジネスも、AIを駆使しながら一緒に完全自動運転の実現に挑戦する仲間を募集しています。「こういう環境で仕事してみたいな」と思った方、ぜひ採用ページを覗いてみてください〜