

R7次世代リーダー育成プログラム「DXトキワ荘」【デジタル統括本部企画調整部企画調整課_PJ】
昨日 googleに訪問した帰りに榊原 碧子さんと話して、形にしたらおもしろいなーと思った企画について、参考までご確認ください。
DXリーダー育成のネクストステップのイメージですね。
 
■ 1. 課題認識（整理・添削）
横浜市内には、DXアセスメントでスコアの市基準を超えたDXリーダーが一定数存在する。しかし、
他区局からの相談があっても、所属が関与しないと正式に支援に入れない
所属を跨ぐ支援のための仕組みや予算・評価制度が未整備
結果として、市全体のDX推進の機会損失が生じている
一方で、堀江は既に複数区局の相談を受け、初期の伴走支援の評価を一定受けた。
ここを「個人の頑張り」に依存させず、制度として開放・仕組み化することで、横浜市のDX推進力は10倍に拡張できる。

■ 2. 解決策（10Xシンキング）
🧭 横浜市版“20％ルール”：DXリーダーの越境支援を制度化する
Google の 20％ ルールや、i-share の「スキル共有」を参考に、
DXスキルを持つ職員が、市内のDX案件に最大20％の持ち時間で参加できる制度を創設する。
ポイントは以下３つ：
① DXスキルの可視化（i-shareのDXリーダー版）
DXアセスメントで基準値を超えた職員をDXリーダープールとして登録
得意領域（AI、BPR、データ分析、Teams活用、プロマネ等）もタグ化
基本情報を庁内で検索し、区局が必要に応じてアサインを依頼できる仕組み
② 20％ルールによる越境稼働の制度化
所属区局（例：港南区）の長がルールに基づいて承認
案件単位で稼働見込みを登録（例：1週間 3〜5時間まで）
「支援したいDXリーダー × 支援を必要とする区局」を制度的にマッチング
③ “デジ”や次期行マネ制度と連動させ、公式スキームとして認定
越境支援を評価制度・人材成長制度に紐付け
支援件数や成果をキャリア形成・査定・表彰にも活用可能にする
行政の硬さを壊すのではなく、既存制度を拡張する形で自然に組み込むのが10xポイント。

■ 3. 10X で見える「インパクト」
🚀 1. 横浜市全体のDXスピードが桁違いに上がる
区局の人手不足・知見不足を即座に補える
AI・BPR・データ活用の課題が初期段階で解決される
一部区局に偏っていた成功事例が市全体へ加速度的に伝播
🚀 2. DXリーダーが育ち続ける“成長ループ”（Flywheel）が回る
越境支援 → 知見獲得 → さらに高度な支援 → 事例増加 → 市全体に展開
という正の循環が成立する。
堀江さんのコメント通り、
自分にも知見がたまり、次の支援・大きな課題解決に繋がる
を 制度として正式に回すことができる。
🚀 3. 行政版「オープンタレント・マーケット」が成立
特定職員の属人的な「口コミ支援」から脱却
組織としてDX人材を共有し合う文化が定着
結果として市の競争力もデータドリブンに向上

堀江
 
ありがとうございます、何となくあるといいのかもなと思っていたのを言語化してくれて、自分でも考えが掘り下げれました！
その中で思った、個人的な感想です。
この制度ができたとして、自分を含め「手を挙げたいけど不安がある人」も一定数いると思っています。
特に“求められる成果のイメージ”が高めに見えると、最初の一歩が踏み出しづらい人も多いのではないかな、と感じました。
→多分i-shareより求められる成果のハードルは高くなると想像しました。
 
一方で、制度がうまく回るためには
「孤立させない環境づくり」 がセットで必要だと思っています。
そこで、提案なのですが、
DXリーダー同士の相談がもっと密にできる仕組み
一つの案件に複数人で参加できる体制
があると、参加の心理的ハードルも下がり、成果も出しやすくなると思いました。
また、制度に手を挙げて成果を出していくには、堀江さん大好き芸人としてどんな力が必要なのか自分なりに整理してみました。

🎯 ① 課題を抽象化して言語化する力
「問題の本質ってここじゃない？」と言える
ヒアリングで本音と建前を分けて聞ける
業務を一枚の図にできる

🎯 ② ステークホルダー調整力
所属長・関係課・現場職員の利害を整理できる
ネガティブな人を敵に回さず動いてもらえる
「正論だけで押さない」タイプ

🎯 ③ 仮説思考・検証力
まず小さく試して、早く学ぶ
完璧を求めず、とにかく動く
失敗を“学び”として共有できる

🎯 ④ ITリテラシー
AI・BPR・データ活用の基本理解
Teams/Forms/SharePointを業務に当てはめられる
最低限の基礎装備で十分（高度じゃなくていい）

🎯 ⑤ メンタル耐久力
反対されても折れない
「無理です」を真に受けない
ネガティブな現場でも愚痴に引っ張られない

 
受け入れ側に明確なゴールや期待値があるとき、
「参加したいけど自信がない」という人に、どう寄り添えるかも大事かなと感じています。
あとはハードルを越えれる人がどれだけいるのかな…

堀江
ありがとうございます！期待値コントロールの課題はありますね。
 
制度が立ち上がると、どうしても 「この人に頼めば全部解決するんでしょ？」 という期待が生まれがちで、
ここはルール設計で心理的安全性を担保しながら、適度にハードルも下げる必要がありますね。
なので、まずは 実証的に小さく試す くらいのアプローチで良いのかもしれません。
（ちょうど港南区でBPR支援として動いているんですけど、それに近い形ですね。）
ただ、どうしても現状は
「堀江だからできる、持続可能性がない」
 
という空気になりやすく、体系化・持続化が難しいという課題は実感としてあります。
だからこそ、スキルセットの見える化・体系化は避けて通れませんね。やらないと。これはずっと課題です。

ただ、結局は「AIを使いこなす力」だと思っています
とはいえ、個人的には
実際やってることのかなりの部分は、AIが書いた内容を“やり切っている”だけ
という感覚もあります。
ステークホルダーとの合意形成の落としどころについても、最近はAIが相当いい線を出してくるので、本質的には
「AIを使いこなして、プロジェクトを前に進める力」
に集約されるのでは、と感じますねー。

久保
 
ありがとうございます！
正しい意味での「AIを使いこなして前に進める力」が本質、というのは本当にそうだなと感じています。
おっしゃる「20％ルールの正式制度化」は確かに必要だなと感じていますし、
越境を“正規業務として”認められるようになることの重要性もすごく理解できます。
Yes, And でいうと、
自分としては その前段として、DXリーダー同士で小さな成功体験を積める場 があると、
制度の裾野がもっと広がるんじゃないかな、と感じています。
多くのリーダーが
「自分の職場の課題すらまだ倒しきれてない」状態なので、
いきなり越境案件に手を挙げるのは心理的にハードルが高いと思っていて、
例えばですが、
DXリーダー同士の「困りごと共有（ミニ掲示板）」
小さなアドバイスやヘルプをし合う場
成果が出たら“越境レベル1”のように正式に評価されるしくみ
みたいな 助走レーン があると、
“自分でもやれるかも”という成功体験を積みながら、
自然と本制度につながるのかなと思いました。
自分くらいのレベル感だと、
まずはリーダー同士の小さなヘルプから入るのが
一番力を発揮しやすいなと感じています。
制度と現場の心理的安全性をつなぐ前段として、
こんな形もあり得るのかなと。
 
方向性としてはめっちゃ好きです笑