寺口 達志
火曜日 18:01
宇野様　ありがとうございます。窓サビに相談してみたいと思います。
1 件の 窓 リアクション。
寺口 達志
火曜日 18:18
納税通知書での広報について　ご意見ありがとうございます。限られた紙面ですが同封されているお知らせに空き家に関する情報を掲載しております。内容については適時見直しを行っていきます。
1 件の 開いた郵便箱 リアクション。
水曜日
大西 凌平
水曜日 8:19
編集済み
あまり答えになってませんが、３年前の実体験と経度な提案についてコメントさせていただきます。
 
以前区政推進課のまち担で管理不全空家及び空き家の活用について触れていました。
空家と空き家は件数が多いかつ10の空き家があれば10の原因理由があるほど、
１件１件その都度その場で判断し助言していく必要がありました。
そこには膨大な法令や知識が必要であり、
空家をお持ちでどうにかしようと思っても初めての人が先に進めるには「時間と労力と勉学とお金」がかかり断念してしまうご連絡が多かったです。
特に、空家を持っている人は、自分の生活には困っておらず、
まず自分の生活が先、空家は二の次、仕事もしているのでとりあえず後回しになってしまう。。。
よく言われたのは、空家だと知れると周りの人からも不動産からも連絡が来て迷惑怖いなど。。。
実際、放火されたり、空家の窃盗にあって警察から連絡がきたりなど、、、
いろいろありました、、、
 
ケースに応じて必要な専門家が異なり、
相続→司法書士、弁護士、行政書士＋家族同士のコミュニケーション😿
売買→宅建業会、不動産協会
測量→家屋調査士
手続き→行政書士
補助→自分で窓口
管理→建築士事務所協会、業者
解体、改善、改修→業者への見積、GIY
ETC...
 
空家をお持ちの方の応対していて感じたのは、
とっかかりはとにかく手間がかかるというところでした。（最後はお金でしたが、、、）
今では住まいるインやクラッソーネなど、一括見積サービスWEBなどを展開して、
総合窓口から専門家団体への案内が明確になってきているため、
まずは持ち主が連絡しているとは思いますが、相続やら近隣トラブルなど複雑な場合は連絡して止まっているように思えます。（基本電話や窓口での相談でした、、、）
一方で、とにかく困って解決した成果のようないち事例なども多く、
 
国土交通省の所有者不明土地の活用ガイドラインや、その場に応じた内容をインターネットで私自身調べながら、
公式の参考になる資料やページをご案内しながら説明し感謝されることもありました。
指導課ではこのあたりの経験もかなりおありだと思います。
この辺りはCopilotエージェントをうまく条件整理や初期入力の規定事項を整理すれば、
人の手で案内しなくてもその都度必要な手段を案内できるような気もします。
 
感じていたのは、
私が知っている範囲の内容は頑張って調べて対応してましたが、
どれだけ向き合って対応するか、１件１件時間（数年単位）がかかる
自分以外の担当者が同じことできるかというと違った視点で対応して、
18区で統一的な対応は困難だなと思っていました。
 
まとめずに書き連ねましたが、
ペルソナ設定はしているのでしょうか。
あまり広く設定しても長期かかる短期かかるエリアで提案内容が違えば、
住む以外の活用可能性を模索してもいいのではと思います。
不動産運用（再建築不可での活用提案、貸倉庫やコワーキングスペースなど）とかも面白いと思います。
これなら日中仕事で夜しか時間のない人でも、「やってみよう！」と思える軽度なワンステップができるといいなと思いました。（連絡手段の確保と困りごとと希望の聴取）
そしてやる人帯同する人の根気。
まずは空家を持っている人と接点がないと始まらないということ、
１件当たり数年は覚悟するということ。←改修だけで活用できるマッチングのみであれば活用スピードが上がる？？
個人情報もかなり多く取り扱うので精神すり減る。
ワンクリック詐欺みたいに思われたくないですが、、、
殴り書きですがすみません。
8 件の いいね! をする リアクション。
8
2 件の 拍手 リアクション。
2
植竹 秀樹
水曜日 9:13
編集済み
活用でいえば柏市のカシニワ制度に似ていますが、例えば
①複数のシェア畑の運営業者と共創で連携して、
②庭部分だけ家庭菜園区画に区割りして周辺住民に月額低料金で貸し出して収入を得て、
③空家オーナーには年間の固都税分をバックし、
④かつ庭の管理を代行する
という公民連携サービスであれば、家の中が片付いてなくても、境界が不明瞭でも、とりあえず一番苦情が多い、草木の繁茂を食い止めることができるのではと思います。庭を活用するだけなら、用地地域関係ないし、建物を活用しなければ、耐震改修うんぬんは無視できます。庭が賑わってくれば、そのうちその家を借りたいという人が出てきて、借りる人も見えてくればオーナーが建物の改修への投資に踏み切ってもらえるかもしれません。とりあえず、まずは隣地と道路への植栽の繁茂を止めれるとよいのですが、、、
カシニワをさがす | カシニワ制度
カシニワをさがす | カシニワ制度
www.city.kashiwa.lg.jp
1 件の 庭付きの家 リアクション。
早川 みどり
水曜日 9:18
地域活動に使用してほしいとオーナー様が考えている空き家を不動産会社の住宅情報のように（スペックを明記（改修要・不要、駅近等）して）一覧でネットに掲載するというのも市民利用が促進されるのではないかと思いました。
空き家バンク検索｜【公式】千葉県移住・二地域居住ポータルサイト
また、意見募集の主旨とは逸れますが、小学校や中学校で空き家活用を考える出前授業を実施してみたら、斬新なアイディアがでるかもしれません。
地区センターやコミハの簡易版的な施設として開放しても市民が自由に利用できる場をとして活用できるかなと思います。
空き家活用の成功事例15選！テーマ別自治体の取り組みや使える支援制度も紹介｜ジチタイワークスWEB
1 件の 学校 リアクション。
寺口 達志
水曜日 13:19
自治会館での活用についてご提案いただきありがとうございます。空家を自治会館として使うのはいいですね。感覚としては、町内にある戸建て空き家をよくご存じなのは、自治会の方や地元の不動産屋さんかと思っています。そのうえで、支援としては、市民局さんのほうで会館購入費や耐震改修の補助があるようです。建築では空家の地域利用として50～100万円の改修費補助があります。賃料となると補助がないようです。自治会館としての地域利用の補助はご相談いただいたことがありますが、空家でなかったため補助はできませんでした。
1 件の 伝統的な建物 リアクション。
最後の既読
木曜日
古石 正史
木曜日 17:35
こういうのはやっぱり田舎が多い（と言っちゃ失礼かも知れませんが(;^ω^)）ですね。
ふるさと納税で空き家管理 | ～ 空き家管理の全国ネット ～【日本空き家サポート】
ふるさと納税で空き家管理 | ～ 空き家管理の全国ネット ～【日本空き家サポート】
日本空き家サポートでは、ふるさと納税制度の返礼品として、空き家管理サービスの提供を全国で進めています。 故郷の思い出が詰まった空き家が遠方にある方は、ぜひご検討くだ…
xn--w8jvl3b6d9gz83xm5o0mc223e.jp
1 件の 冷や汗 リアクション。
金曜日
寺口 達志
金曜日 11:11
情報ありがとうございます。遠方にいらっしゃる方にはもってこいの取組かもしれませんね。管理不全空家の部署に情報共有しました。
1 件の 廃屋 リアクション。
寺口 達志
金曜日 11:29
カシニワではありませんが、空き部屋や空き庭？を地域の方々が活用していくような取組を、都市整備局さんが京急沿線で仕掛けようかと検討されているようです。住宅地の軒先で、野菜やクラフト、料理などを売っている取組は市内でもやられているようで、広がっていくといいと思いました。
1 件の 家屋 リアクション。
昨日
岡崎 悠作
昨日 10:28
特別な知識があるわけではないですが、、、
直近を見ると地価が市域全体で上がっているようです。維持費（固定資産税や放火リスク等）よりも地価上昇が高いならば、投資判断としてはキープしておくべきです。空き家対策はとても面倒（親族での話し合い、売却ともに。）なので、地価も上がっていれば「今動くべきでない」といういい理由付けになるので、より難しくなっているかもしれません。
市の対策としてが不動産を持つ資産家に対して、さらに費用補助でお金をばらまくのはうーん(゜-゜)、と個人的には想っています。（不動産を持たない市民も多い。）
あまり良い案ではないですが、過去の事例等を持ち出して空き家のリスクを強調して不安を煽るくらいしかないのかな、と思います。税金、責任、火災、知らない人が住み住み着く、設備も家も風化して使えなくなる、庭木等で隣地住民と揉める、結局すぐに売るより何％もかかることになった（売れるものがなくなるなどして？）、早く売りに出し続けるほうが多少高く売れる（メルカリ的な。時間が無いほど安く買われる。）等。
あとは稼げる側だと、賃貸や民泊として貸し出すことについての方法をわかりやすく案内するとか。ただ日本だと基準が厳しくて結局採算性が厳しい物件が多そうですが。
なぜ空き家になっていて、稼げる物件なのか稼げない物件なのかで対策は全く異なってきそうです。
 
横浜市　都市整備局　企画課　よこはま地価マップGoogleマップ版
1 件の 翼の付いたお金 リアクション。
1 件の いいね! をする リアクション。
寺口 達志
昨日 11:29
報道では、建設費の高騰が続く中、地価の上昇は抑制されているとのこと。これは、販売価格が実際に購入できるであろう天井に張り付いているためで、今後建設費が安定してくるとすると、地価の上昇がさらにすすむかもと懸念しています。空家を持ち続けるとこれだけ費用がかかるよみたいなのがわかるとよいとの提案もいただいていますので、検討してみたいと思っています。投資物件として保有している方は、管理もしっかりしてくれそう？
1 件の 正の数値グラフ リアクション。
岡崎 悠作
昨日 11:34
建屋も含めての投資であれば管理すると思いますが、だいたいは古い物件だと思うので土地の価値だけで見ていて、建物は管理する気ないかもですね。。。
1 件の ゾンビの人 リアクション。
笠羽 一博
昨日 11:52
編集済み
賃貸借は日本では、借地借家法が強すぎる部分があり、家主として困る事が多数あると思います。
子育て世代に特化したいというのであれば、定期借家権とセットで間取りや設備の改修費を補助するのはどうでしょう？
抜け穴を探せば完ぺきではないかもしれませんが、資産家に対する補助ではなく、子育て世代が住みやすい家にする改修費として。
 
定期借家なので、期限後は原状復帰となるのでそこは、自己負担とすることでバランスがいいとは思いますが、将来の経済状態（原状復帰費用）についても子育て世代を対象としておくなら、悪くはないと思うのですが。
途中解約については、補助金の償還期間を設定し期間内であれば補助金の返還を設定することで、ある程度悪意ある契約を排除可能ではないでしょうか？
1 件の 笑顔の赤ちゃん リアクション。
寺口 達志
昨日 13:05
投資目的であれば、少なくとも管理不全を放置するところまではいかないのでは。住んでもらうのがベストですが、やむなしというところでしょうか？
1 件の 安全ベスト リアクション。
寺口 達志
昨日 13:18
管理不全空家では、借地権がネックになって進まない案件もあるようです。中古戸建の定期借家というのは、ニッチなところですね。売却ではなく、賃貸ではなく、中古住宅定期借家を選択する方というのはどういう方かなと思うところです。不動産投資として捉えている方でしょうか？
1 件の 算盤 リアクション。
笠羽 一博
昨日 13:35
既に管理不全となっている空家の活用については思いつくものがありません。
 
手放すつもりは今のところないが、放置しておくと家が傷むなぁ・・・という管理不全空家予備軍みたいなものを、住宅の新規取得ではなく、定期借家の活用により子育て世代に特化して呼び込む、移住定住策のような考え方でとらえていただけると。
1 件の サポート リアクション。
寺口 達志
昨日 13:40
ありがとうございます。現在、空家を市で定期借家にて借り上げて、子育て専用の市営住宅にするという検討を進めています。貸していただける物件がどのくらいあるのか心配ですが。市が定期借家で借りるということで、じゃあ貸してみようという方がいることを期待しています。
1 件の あき リアクション。
1 件の 感嘆符 リアクション。
笠羽 一博
昨日 13:42
市が借りるのと、民民の契約に（改修の）補助金を打ちつつ、特約を盛り込んでもらうのではどちらが大変なのでしょうかね・・・
1 件の けいやく リアクション。
寺口 達志
昨日 13:53
もともと、マンションを一棟まるっと借りるという仕組みがあるので、その仕組みを空家に展開してみようという取組です。まあ大変は大変なのですが、ある程度数を確保しなければならないという事情もあり、であれば戸建て空き家を借りようかと。民間ベースですと、敷地は定借、上物は所有といことであれば、市や国の改修補助金使えると思います。中古ということで建物は売却して、土地の権利は所有するというのは買い手がいればありかと。例えば、建物1000万円、土地が3000万円で、定借50年で７掛け2100万円くらいかと。4000万円が3100万円。いい感じがします。
1 件の 算盤 リアクション。
笠羽 一博
昨日 14:32
簡易から大規模まで、50～400万くらいのリフォーム費用と金額に応じた最低居住年数を盛り込み、特約として公正証書に付記。
大家さんと不動産仲介に子育て世代を誘致したいのだが協力してくれないか？と募集をかけるイメージでした。
 
まず、横浜に住んでもらえれば、街の良さを理解してその後の住宅取得意欲に繋がるのでは？
賃貸で住みたい期間は、子育て世代にも学齢により様々か
予算の範囲内であれば、柔軟な対応が可能？（金額・世帯数・期間など）
これまでの移住支援や脱炭素リノベを参考にすると、上限は200万程度までか？
最低居住年数で、ある程度上限緩和は出来ないか？
債務負担が不要なスキーム？であれば効果測定により早めにやめることも可能な事業か？
1 件の 赤ちゃんマーク リアクション。
寺口 達志
昨日 15:19
限られた財源の中で大家様（事業者様）向けのリフォーム補助を行ういう点にハードルを感じています。耐震改修や断熱改修は市の施策と連携した世帯向けの支援となっています。横浜に住んでいただければ、まちの良さを理解してその後の定住につながるというのは同感です！！実際には、人口動態を見ると子育て世代が家を買う際に、不動産価格が比較的低廉な周辺市町村に流出超過している傾向があるようで残念です。
笠羽 一博
昨日 18:48
編集済み
ずっと借手に補助するのを考えていたのですが
リフォーム補助は大家向けじゃないとできないんですかね？
定期借家の原状復帰費を借主が負担するので、借主に補助打ちできれば、最低居住年数縛りも強くなりますし、
期間前の場合は年数により補助金返還とすれば、長く居住してくれると思うのですが。
そもそも定期借家なので、一定期間以上の居住が想定ですけど。
今日
寺口 達志
7:42
承知しました。ご意見参考にさせていただきます。
コンテキスト メニューあり


コンテキスト メニューあり