# presentation_design_spec_yokohama_night_jp.yaml
# スタイル: アーバン・ナイト / リフレクション / ダークモード
# コンセプト: "Smart Port City"

全体デザイン設定:
  トーン: "洗練、静寂、先進的、冷涼"
  配色パレット:
    背景色: "#0F172A (ミッドナイト・オーシャン) - 深い海のような紺色"
    グラデーション: "下から上へ、海面から空へ抜けるようなブルーのグラデーション"
    アクセント:
      - "#00FFFF (シアン) - コスモクロック（観覧車）のネオン"
      - "#FF00FF (マゼンタ) - 水面の反射光"
  ビジュアル効果:
    "水面反射": "スライドの下部1/5に、上部の要素が逆さまに映り込んでいるような鏡面反射（リフレクション）効果を入れる。"

レイアウト・バリエーション:
  - タイプ: "スカイライン・チャート"
    デザイン: "棒グラフをビルのシルエットに見立て、夜景の一部としてデータを可視化する。"

  - タイプ: "ベイ・ブリッジ・コネクション"
    デザイン: "要素と要素を、白いケーブル（斜張橋のワイヤー）のような直線的なラインで繋ぐ。"