# presentation_design_spec_bridge_structure_jp.yaml
# スタイル: 構造主義 / 建築的 / ホワイト・エンジニアリング
# コンセプト: 「Connect & Construct」

全体デザイン設定:
  トーン: "構築的、堅牢、優美、連結"
  配色パレット:
    背景色: "#F8F9FA (空色に近いライトグレー)"
    構造色: "#FFFFFF (ホワイト) - 橋脚やケーブルの色"
    影色: "#B0C4DE (ライトスチールブルー) - 構造物の影"
    ライン: "#000000 (ブラック) ではなく #2F4F4F (ダークスレートグレー)"
  モチーフ: "斜張橋のケーブル（放射状の線）、トラス構造（三角形）、水平線"

レイアウト・バリエーション:
  - タイプ: "ケーブル・ステイ（一点透視）"
    デザイン: "画面上部中央から、放射状に細いラインが伸び、各要素（課題やデータ）を吊り上げているような構図。"

  - タイプ: "ホライズン・スプリット"
    デザイン: "画面を上下に分ける明確な水平線（ホライズン）。下部は「現場・現状」、上部は「未来・理想」を描く。"

  - タイプ: "ピラー・オブ・トラスト"
    デザイン: "3本の太い柱（ピラー）を配置し、それぞれに「市民」「行政」「企業」などのステークホルダーを割り当て、支え合う図解。"