# presentation_design_spec_vaporwave_ui_jp.yaml
# スタイル: ヴェイパーウェイヴ / レトロPC / 90s Web
# コンセプト: "Hello, World. Welcome to Paradise."

全体デザイン設定:
  トーン: "夢幻的、ノスタルジック、パステル、アイロニカル"
  配色パレット:
    背景色: "#FFD1DC (ペールピンク) から #B0E0E6 (パウダーブルー) へのグラデーション"
    UIパーツ: "#C0C0C0 (Windows 95グレー)"
    アクセント: "#00FFFF (シアン)、#FF00FF (マゼンタ) の原色"
    モチーフ: "大理石の柱、ヤシの木、イルカ、初期の3DCG（チェッカーボードの床）"
  タイポグラフィ:
    見出し: "極太の明朝体、またはポップな装飾文字（ワードアート風）。影を右下に濃く落とす。"
    本文: "MS Pゴシックのようなビットマップ感のあるフォント。"

レイアウト・バリエーション:
  - タイプ: "カスケード・ウィンドウ"
    デザイン: "古いOSのウィンドウ枠を斜めにずらして複数重ねる。一番手前のウィンドウにメインメッセージを表示。"

  - タイプ: "ダイアログ・アラート"
    デザイン: "画面中央にポツンと「OK」「Cancel」ボタンがついたグレーのダイアログボックスを配置。問いかけ（Question）に使用。"

  - タイプ: "グリッド・ルーム"
    デザイン: "床面がチェッカーボード柄の無限に続く空間。空間上に、初期3DCGのようなプリミティブ図形（球体、円錐）としてグラフを配置。"

  - タイプ: "マーキー・タイトル"
    デザイン: "HTMLの<marquee>タグのように、テキストが画面を横に流れているような演出（静止画でも残像をつける）。"

デザインルール:
  - "意図的なダサさ（Kitsch）": "洗練させすぎない。影はぼかさず、黒単色でパキッと落とす。"
  - "枠の立体感": "ボタンやウィンドウ枠には、白と黒のラインを使って、昔ながらの「凹凸」を表現する（ベベル＆エンボス）。"