# presentation_design_spec_zen_minimal_jp.yaml
# スタイル: 和モダン・ミニマル / 縦書きタイポ / 余白の設計
# コンセプト: 「間（Ma）をデザインする」

全体デザイン設定:
  トーン: "静寂、丁寧、本質的、調和、清廉"
  配色パレット:
    背景色: "#FFFFFF (白) または #EFEFEF (薄墨色)"
    文字色: "#333333 (墨色) - 柔らかい黒"
    アクセント: "#7D8C69 (苔色) または #8E354A (蘇芳色) - 日本の伝統色を彩度高めに調整"
    素材感: "和紙のテクスチャをごく薄く（透明度3%程度）重ねる"
  タイポグラフィ:
    特徴: "「縦書き」の見出しと「横書き」の本文の組み合わせ。"
    フォント: "リュウミン（明朝）と新ゴ（ゴシック）の混植。ウェイトは細め（Light/Regular）を基本とする。"

レイアウト・バリエーション:
  - タイプ: "縦書き・アンカー"
    デザイン: "スライドの右端、または左端に、縦書きで大きくタイトルやキーワードを配置。残りのスペースに論理的な図解を置く。"

  - タイプ: "円相・グラフ"
    デザイン: "円グラフやプロセス図を、筆で描いたような完全ではない円（円相）をモチーフにデザイン。"

  - タイプ: "障子・グリッド"
    デザイン: "障子の桟（さん）のような、細く淡いグレーのラインで画面を分割。各マスに写真や文章を配置。"

  - タイプ: "垂直フロー"
    デザイン: "時は上から下へ流れる。巻物を広げるように、縦長のコンテンツを意識したレイアウト（スライド自体は横長だが、視線移動は縦）。"

デザインルール:
  - "余白の主役化": "要素がない場所は「空きスペース」ではなく「意図された余白」である。何かを埋めようとしない。"
  - "写真は切り抜かない": "写真は長方形のまま配置し、周囲に十分な「間」を取る。"